                                                CSE112 Week 7 笔记
Knowledge Representation （知识呈现）指的是能够以一种合适的计算机语言表达真实世界的知识的方式
在人工智能领域中我们常常使用推断引擎已经知识库去推测一些未知的知识。其执行过程为：
在推断引擎中加入一些与定义域无关的算法，这些算法在这可以理解为一些条件或者问题。推断引擎会向知识库（knowledge base)发出询问、知识的请求。在获取了这些知识后结合其算法推断出新结论、知识
知识库：知识库是由一系列已知的知识组成的类似于数据库的仓库
推断引擎是由算法和推断和推断规则组成的，推断规则是一系列规则，这些规则是建立在已有知识上的。正是由于推断规则的存在，所以推断引擎推测出的结果一定是建立在已有知识上推测出的结果。

知识呈现可以以逻辑命题的方式呈现
使用命题逻辑表现知识呈现的步骤:
1.以命题逻辑的方式描述在特定领域中实际存在于知识库的知识，这里特定领域可以被理解为解题时候的问题涉及领域。
2.生成一个推断a 
3.尝试着证明 已知知识（KB）=>a 是正确的

蕴涵：蕴涵可以理解为包含.其含义为一件事由另一件事衍生而来。 其符号以KB |= a 表示。
KB 蕴涵语句a 当且仅当a 为真在KB任何情况下都为真的时候成立。 蕴涵还有另外一种说法：a 是 KB 的逻辑结果
推断：推断可以由符号KB ⊢i a 表示，其中i是算法（理解为规则或者条件都可以）。 其寓意是 KB(已知知识) 在规则i下可以推断出命题 a 的成立 .
算法 i 有两种性质：
1。稳健性(soundness): 一个算法只能(关键词)推断出被蕴涵的句子，那么就称这个算法为健壮性的， 用符号表示为i 是稳健的如果无论何时 KB ⊢i a (KB推断出a), 那么就可以说KB蕴涵a 
2.完整性(completeness): 一个算法可以推断出任何被蕴涵的句子，用符号表示为 i 是完整的 如果无论何时KB |= a , KB ⊢i a 也是成立的
两种性质可以理解为相反关系，稳健性是由推断关系推出蕴涵关系，而完整性是由蕴涵关系推断出推断关系

推断常用规则：
在推断规则中存在着一些常用规则，这些规则都是经过证明的并且可以直接参与逻辑命题真值计算中使用的，有了这些规则以后可以减少真值表的使用从而快速找到答案
规则1 : 命题演算分离规则（英文名：modus ponens）
其规则描述如下： 如果一个蕴涵的前提(条件命题)为真，那么结果也必须为真。
规则2：消除(英文名:Elimination) : 其描述为我们可以从连接当中推断出参与连接的连接项的真值。 例如a^b为真，那么一定可以推断出a或b为真
规则3：连接引进（∧introduction): 其描述为如果a为真并且b为真，那么a连接b一定为真
规则4：析取引进（∨introduction）:其描述为如果A为真，那么A∨B一定为真
规则5：双重否定消除:其描述为一个命题若取反两次，则其真值和原命题相同。 即┐┐A 等价于 A 
规则6：决议: 其描述为如果我们知道“A或B”为真且我们知道“非B或C”为真，那么我们就可以得出“A或C”为真的结论。

逻辑命题的证明：不考虑解释的逻辑命题推理被称为逻辑命题的证明。
其证明方法如下：在给定了已知条件的时候，根据已知条件产生正确结论或命题
证明健壮性和完整性。证明健壮性和完整性其实方法就是从定义出发，一般情况下是给定规则Ai（i是不定的，可能有很多个），这些Ai都能推出命题 B。 尝试着证明A1 ∧A2 ∧ A3...∧Ai |= B
完整性：完整性的证明和健壮性相反 一般给定条件是A1 ∧A2 ∧ A3...∧An |= B, 尝试着证明An都能推出命题 B